# Это шпаргалка к курсу "[Основы работы с Git](https://practicum.yandex.ru/git-basics/)".

[Консольные команды](#консольные-команды)<br>
[Команды Git](#команды-git)<br>
[.gitignore](#gitignore)

### Консольные команды
- `cd` - сменить дирикторию;
- `ls` - показать содержимое директории;
	- `-a, --all` - показать содержимое директории со скрытыми файлами;
- `pwd` - вывести в консоль текущую папку;
- `touch` - создать файл;
- `cat` - вывод содержимого файла в консоль;
- `mkdir` - создать папку;
- `rmdir` - удалить пустую папку;
- `rm` - удалить файл;
	- `-r` - удалить "рекурсивно" все файлы (позволяет удалить папку, если в ней есть файлы);
	- `-rf` - удалить папку и внутренние файлы без предупреждения;
- `cd . && ls` - `&&` позволяет сделать несколько операций за раз.
- `echo "msg"` - вывести в консоль `msg`;
	- `echo "msg" > <file>` - `msg` будет перезаписано в `file`;
	- `echo "msg" >> <file>` - `msg` будет добпвлено в `file`.
### Команды [Git](https://git-scm.com/)
- `git init` - иницилизация репозитория;
- `git add` - добавляет файлы в отслеживание;
- `git commit` - коммит изменений репозитория;
	- `-m 'message'` - добавить сообщение к коммиту;
	- `--amend -m 'message` - добавить коммит к предыдущему коммиту с сообщением;
	- `--amend --no-edit` - добавить коммит к предыдущему коммиту без сообщения;
- `git remote add origin <path to remote repository>` - добавляет удаленный репозиторий в проект;
- 'git remote -v` - позволяет убедиться, что репозитории связаны;
- `git push -u origin main` - загрузка содержимого локального репозитория на удаленный. Флаг -u свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой. В дальнейшем при работе с удалённым репозиторием флаг -u можно опустить и писать просто `git push`;
- `git push` - загрузка содержимого локального репозитория на удаленный;
- `git log` - выводит информацию (лог) о коммитах репозитория;
	- `--oneline` - сокращенный лог.
- `git restore <file>` - откатиться до последней версии, которая была сохранена через `git commit` или `git add`;
	- ` --staged <file>` - убрать файл из staging;
- `git reset --hard <commit hash>` - откатить коммит по `hash`;
- `git diff` - позволяет увидеть изменения в `modified`, которые произошли с файлом;
	- `--staged` - посмотреть изменения в `staged`;
	- `<hash> <hash>` - сравнивание 2-х коммитов по хэшу;
- `git clone` - скопировать проект на локальный компьютер;
- `git branch` - показывет список веток. `*` помечена текущая ветка;
	- `<branch>` - создает ветку с названием `branch`;
- `git checkout <branch>` - переключиться на ветку `branch`;
	- `-b <branch>` - создать ветку `branch` и сразу переключиться на неё.
### .gitignore
1. Комментарии
   
   Если строка начинается с `#`, то это комментарий, и .gitignore не будет его учитывать.
	```bash
	# вот так можно писать комментарии;
	# они ничего не значат для .gitignore,
	# но они могут быть полезны, чтобы понять, зачем было добавлено то или иное правило
	```
2. Просто название файла

	Допустим, нужно, чтобы Git игнорировал все файлы `.DS_Store`. Для этого достаточно добавить в `.gitignore` строку с названием файла.
	```bash
	# для macOS
	.DS_Store
	```
	В таком случае Git будет игнорировать файлы с именем `.DS_Store`, причём не только в корне репозитория, но и во всех вложенных папках.
3. Звездочка (`*`)

	Символ звёздочки (*) соответствует любой строке, включая пустую. Если такой символ используется в шаблоне в .gitignore, значит, файл будет проигнорирован вне зависимости от того, что будет на месте звёздочки.
	```bash
	# игнорировать все файлы, которые заканчиваются на .jpeg
	*.jpeg
	
	# игнорировать все файлы "tmp" во всех подпапках папки docs
	docs/*/tmp
	```
	Теперь Git будет игнорировать все файлы, которые заканчиваются на `.jpeg` — пригодится тем, кто не любит картинки. А также все временные файлы `tmp` в подпапках папки `docs`. Например, Git проигнорирует файл `docs/current/tmp`.
4. Вопросительный знак (`?`)

	Вопросительный знак ? соответствует одному любому символу.
	```bash
	file?.txt
	```
	Если сохранить такую запись в `.gitignore`, то будут проигнорированы, например, файлы `fileA.txt` и `file1.txt`. А вот файл `file12.txt` не будет проигнорирован, потому что в его названии два символа после `file`, а не один.
5. Квадратные скобки (`[…]`)

	Квадратные скобки, как и вопросительный знак, соответствуют одному символу. При этом символ не любой, а только из списка, который указан в скобках.
	```bash
	# игнорировать файлы file0.txt, file1.txt и file2.txt
	# при этом не игнорировать file3.txt, file4.txt, ...
	file[0-2].txt
	```
	В скобках можно либо перечислить символы (`[abc]`), либо задать диапазон (`[a-z]`).
	
6. Слеш (`/`)

	Косая черта, или слеш (/), указывает на каталоги. Если шаблон в .gitignore начинается со слеша, то Git проигнорирует файлы или каталоги только в корневой директории.
	```bash
	# игнорировать todo.txt в корне репозитория
	/todo.txt

	# для сравнения: spam.txt будет игнорироваться во всех папках
	spam.txt
	```
	Теперь файл `todo.txt` в корневом каталоге будет проигнорирован. При этом, например, файл `subdir/todo.txt` по-прежнему отслеживается.
	Если шаблон заканчивается слешем, то правило применится только к папке.
	```bash
	# игнорировать папку build
	build/
	```
	Обратите внимание: если `build` — это папка, то она будет проигнорирована. Если `build` — обычный файл, то он не подпадёт под правило и не будет игнорироваться.
7. Парные звёздочки (`**`)

	Функция парных звёздочек (`**`) похожа на функцию одинарной (`*`). Отличие в том, как они работают с вложенными папками. Двойная звёздочка может соответствовать любому количеству таких папок (в том числе нулю). Одинарная может соответствовать только одной.
	```bash
	# игнорировать файлы "docs/current/tmp", "docs/old/tmp",
	# а также "docs/old/saved/a/b/c/d/tmp"
	# и даже "docs/tmp", потому что ноль вложенных папок тоже подходит
	docs/**/tmp

	# игнорировать только "docs/current/tmp" и "docs/old/tmp"
	# файл "docs/old/saved/a/b/c/d/tmp" не попадает в правило
	docs/*/tmp
	```
	Для двойной звёздочки верно то же самое, что и для одной: если задать правило `**`, то будут проигнорированы все файлы.
8. Восклицательный знак (`!`)

	Любое правило в файле .gitignore можно инвертировать с помощью восклицательного знака (`!`).
	```bash
	# игнорировать все JPEG-файлы
	*.jpeg

	# но только не мем с Doge
	!doge.jpeg
	```
	Теперь файл `doge.jpeg` будет отслеживаться, хотя остальные `jpeg`-файлы будут проигнорированы. Такие правила удобны для добавления исключений из других правил `.gitignore`.

